---
layout: post
title:  "反曲弓动作整理"
tags: tech
excerpt: true
---

主要以 [CCTV5 体育教学：射箭](https://www.bilibili.com/video/BV1KW411X7RZ)整理。

# 站立

- 平行式：双脚与靶呈一条直线。最自然的站姿，但是容易受到侧风影响。
- 暴露式：左脚比平行式位置向后。适合持弓臂大臂短小臂长的人，有利于背部用力，但姿势更不顺畅。
- 隐蔽式：右脚比平行式位置向后。适合持弓臂大臂长小臂短的人，重心更靠近持弓臂，但是容易弓弦打胳膊。

为了防止身体整体在“脚尖-脚跟”方向晃动，可以略微有踮脚的意识，让重心靠近脚掌。

为了防止身体朝靶或远离靶晃动，要注意背部用力开弓，前后对称用力。

# 勾弦

勾弦注意食指中指不要夹到箭。在拉开弦后，呈角度的弓弦会压拢手指，要注意此时也不要夹到箭。

# 推弓

- 高推法：用虎口推弓，需要较大的腕部力量，对弓的施力点靠近中心。
- 中推法：用大鱼际推弓，较为轻松。
- 低推法：用掌根推弓，用力更轻松，但是施力点不稳定，撒放时容易带来扰动。

推弓时要注意不要向上下用力，弓不要位于手臂延长线的左右，因为偏离中心的用力在撒放会让弓身转动，带来干扰。

# 举弓

- 高位举弓：把弓略微举高，再准备拉开，手腕高度在眼睛附近。此时瞄准靶心偏上位置。用力最轻松。
- 水平举弓：手腕高度在下巴附近。此时瞄准靶心。

举弓要举稳后再把弓拉开。举弓后两手动作不要调整。

举弓时要沉肩。拉弓臂手肘要高过肩膀。

# 开弓

- 高位举弓的开弓：开弓过程中，瞄准器应随着弓的下降自然降落到靶心。
- 水平举弓的开弓：开弓过程中保持瞄准靶心。

开弓后不要进行二次瞄准，手肘高低也要一次到位。

用力时头不要靠近、远离弓，重心也不要向四周晃动。

开弓臂手腕不要弯曲，保证手背跟前臂呈一条直线。

# 靠弦

可以通过鼻、口、下巴、胸与弓弦接触，食指靠在颌骨旁，来保证每次靠弦一致。胸部接触可以防止头前后移动。

- 侧向定位：弓弦靠住嘴右角。有利于后背用力。
- 颌下定位：弓弦靠住鼻、嘴、下巴中央。

要保证靠弦最短距离、一步到位。

嘴唇闭住，保证触弦位置一致。

手肘略微顺时针旋转，保证持弓臂的肩、手肘、手施力点在俯视上为一条直线。手与前肩持平或略高。

两臂肩关节尽量靠近箭杆。两肩保持沉肩。

拉弓臂手肘高于肩膀，后背用力，手指放松，调整手腕使手背手臂打平。保证勾弦点、搭箭点、靶中心在一条直线上。勾弦点位于身体重心正上方。

身体略微前倾但重心不要超过脚尖，能够保证不晃动，同时可以保证肩部容易沉肩、后背容易收紧。

# 瞄准

- 弦内瞄准：视野中的弓弦右侧对准准星左侧。
- 弦外瞄准：视野中的弓弦左侧对准准星右侧或弓身。

使眼睛聚焦在瞄准器上，瞄实靶虚。

瞄准时间保持在 2 至 4 秒。

手不要用力顶住脸。

# 继续用力

在有信号片的弓上，保持动作继续缓慢开弓直到信号片响。

# 撒放

后背继续用力带动拉弓臂手肘向后背移动，同时手指自然伸直。手指可以擦过脖子。撒放的同时，身体重心可以稍微向脚尖移动，但不要过大。推弓手不要握弓，避免撒放的反作用力传到弓上。撒放结束后，拉弓臂手肘应当越过中轴线，位于后背侧，手肘不要下垂。

手指放松，手指根部尽量与手背平直。撒放时不要主动用力伸直。勾弦手保持与手臂在一条直线上，不自然的角度会导致撒放时部分手指滑弦或过早离弦。

# 动作暂留

撒放完成后，停留 2 至 3 秒，感受并强化正确动作。